Сталин.  Мы вчера выразили желание получить больше бомбардировщиков, чем истребителей, а именно в пропорции 75–25 %.Бивербрук  (разводя руками). Это абсолютно невозможно.Сталин.  У нас есть специальный тип бомбардировщика «Штурмовик». Он имеет броню в 5–7, а местами и в 13 мм. Он бьет по танковым колоннам и живой силе. Вооружен пушками и бомбами. Мотор не высотный, он летает на высоте 50—150 м. Туманная погода для него не имеет значения, если туманы не очень низки. Он дает большой эффект в бою. На нем пушки 23 мм. но скоро поставим в 37 мм. Скорость у земли 380–400 км. Мотор русский, М— 38. Одномоторный. Команда состоит из одного человека. Мощность 1250 лошадиных сил. Немцы очень не любят его. Ваши военные видели его.Бивербрук.  Интересно было бы посмотреть его… Мы можем давать и другие вещи: полевые пушки, тяжелые самолеты типа «Брен». Я хотел бы обсудить каждый предмет один за другим и прийти здесь к определенным решениям. Мы намерены вновь приехать через восемь-девять месяцев с предложением снабжения в большем масштабе. После того как мы придем здесь к определенным решениям, остальные предметы могут быть переданы Комитетам снабжения в Лондоне и Вашингтоне. Если этот план одобряется, то я приступлю к перечислению дальнейших видов снабжения… Нужны ли вам 25-фунтовые пушки?Сталин.  Мы можем обходиться без них. Нельзя ли получить зенитные орудия?Бивербрук.  Их нет у нас.Гарриман.  К сожалению, мы очень отстаем в производстве зениток. У нас есть 90-мм  зенитки, которые мы только начинаем производить. Мы очень дорожим ими, но я уполномочен предложить из них 152 пушки в течение 9 месяцев, а 37-мм — 756 в течение шести месяцев. Это единственные два типа, которые мы производим около 150 в месяц.Бивербрук.  Зенитные орудия самолетов не сбивают. Мы предпочитаем поэтому истребители.Сталин.  При массовых налетах зенитки пугают, не дают бить по цели и заставляют разбрасывать бомбы в беспорядке.Бивербрук.  Из противотанковых орудий мы могли бы дать немного двухфунтовых с бронебойными снарядами. Мы теперь делаем только бронебойные орудия. В течение ближайших 9 месяцев мы сможем доставить 2750. Они пробивают броню в 50 мм. Они все на прицепах.Мы можем дать пулеметы калибром свыше 6,72 мм, употребляемых в «Томагавках». Магазин содержит 97 и 37 патронов.Можем предложить трехдюймовые мортиры, употребляемые в пехоте. Они стреляют на расстояние 1500 ярдов.Сталин.  Нет, не понадобятся. Мы заменяем их минометами.Бивербрук.  У нас есть противотанковые мины, которые мы можем вам давать по 60 тыс. в месяц.Сталин.  Да, нужны.Бивербрук.  Ручные гранаты?Сталин.  У нас есть.Бивербрук.  Мы можем Вам дать некоторое количество противотанковых ружей, а позднее сможем давать их больше. Калибр смогу сообщить вам завтра.Сталин.  Да, хорошо.Бивербрук.  Нужны ли вам танкетки на команду в два-три человека?Сталин.  Да, нужны.Бивербрук.  Есть автоматические ружья «Стен» типа «Томсон» восемь-девять патронов в магазине.Сталин.  Нет, не нужны. У нас есть с магазином в 10 патронов.Бивербрук.  Вы их заказывали, и нами уже посланы 20 тыс.Сталин.  Нет, нам не нужны.Гарриман.  У нас есть небольшие четырехколесные автомобили, построенные специально для армии, в особенности для связи, типа «джип». Их у нас 5 тыс.Сталин.  Хорошо, возьмем.Гарриман.  Я запрошу, сможем ли мы дать их в большем количестве.Сталин.  А как насчет колючей проволоки?Гарриман.  Можно.Сталин.  Сколько?Гарриман.  Я должен буду запросить.(На этом беседа закончилась, и продолжение намечено на 6 час. вечера следующего дня.)Из записи беседы Председателя Совета Народных Комиссаров СССР с главами делегаций Великобритании и США на Московской конференции представителей трех держав30 сентября 1941 г.(Гарриман вручает записку на английском языке, заключающую ответы британской и американской делегаций по отдельным пунктам нашего списка заявок, предварительно зачитав эту записку.)Сталин.  Мы могли бы взять 8—10 тыс. 3-тонных грузовиков в месяц. Если невозможно, то согласны были бы взять часть полутора- и двухтонными.Гарриман.  О количестве говорить сейчас не могу. Но мы сделаем усилия, чтобы максимально удовлетворить вас.Сталин.  4 тыс. т колючей проволоки в месяц нам недостаточно. Мы хотели бы получить сразу 10–15 тыс. т. Нельзя ли получить теперь двухмесячную поставку в 8 тыс. т в один месяц?Гарриман.  Сейчас обещать не могу.Бивербрук.  В дополнение к толуолу мы отправим вам 10 тыс. т. ТНТ, но я не знаю, в каком месяце. Это взрывчатое вещество, содержащее толуол.Гарриман вручает список товаров, которые желательно получать из СССР.Бивербрук. Я  предложил бы закончить конференцию, с тем чтобы мы могли вернуться в Великобританию и США и там обсудить вашу морскую заявку с нашими правительствами. Я хочу, чтобы Великобритания шла далеко, очень далеко, чтобы получилось ощущение настоящего сотрудничества.Сталин.  А сколько вы можете дать танкеток?Бивербрук.  200 в месяц теперь, а потом и больше. Все, что мы производим и что не содержится в ваших заявках, мы вам дадим. Вам нужно только нам сказать, что вы хотите. Я делаю это предложение от имени моего правительства. Не нужно ли вам четвертьтонных бомб?Сталин.  Мы предпочитали бы полутонные бомбы.Бивербрук.  Можно вам предложить кислородные цилиндры на 75 и 750 л, а также разные ракеты, например для освещения воды, дымовые и т. п.Сталин.  Надо все это изучить.Бивербрук.  Можете мне телеграфировать об этом.Гарриман.  Если Вы не будете возражать, то я хотел бы здесь оставить постоянного представителя при посольстве, который занимался бы специально вопросами снабжения и помогал бы в этом нашему послу.Сталин.  Было бы очень хорошо…Гарриман.  Я хочу вернуться к поднятому мною вчера вопросу касательно сибирских аэродромов. К кому мог бы обратиться наш генерал Чанэй.Сталин.  К генералу Голикову… Как поживает Гесс?Бивербрук. Я  был у него 8 сентября.Сталин.  Разве он так гостеприимен?Бивербрук.  Он находится в доме, обнесенном проволокой, с решетками на окнах. Он мне вручил меморандум в 40–50 страниц, собственноручно им написанных, где развивается тезис против России. Он жаловался, что его, приехавшего спасти Англию, держат за решеткой и не разрешают даже переписываться с родными. Он особенно настаивает, чтобы ему разрешили снестись с Гитлером. По моему личному мнению, которого не разделяет Черчилль, Гесс приехал с чьего-то ведома в Англию, рассчитывал приземлиться, вызвать через своих сторонников движение против английского правительства и затем улететь обратно. Но его, очевидно, не встречали в условленном месте или не подавали нужных сигналов, горючее вышло, и Гессу пришлось спуститься на парашюте. Черчилль же думает, что Гесс ненормален…Мы хотели бы что-нибудь сделать для турок. Они относятся к нам с сочувствием.Сталин.  Это было бы хорошо, дабы Турция не ушла к Германии. Но она все-таки не ведет себя как союзница Англии.Бивербрук.  Они ничего не сделали, чтобы причинить нам вред, никаких неприятностей. Они были задеты нашими действиями в Ираке и Иране. Помощь им сводится к доставке орудий, которые вам не нужны. Я вчера говорил о тысяче 87-мм полевых пушек, которые для турок означали бы очень многое.Сталин.  Чтобы помогать, надо иметь гарантии, что помощь не пропадет. Уверен ли в этом лорд Бивербрук? Союза между Турцией и Англией не существует, а есть нейтралитет.Бивербрук.  Мы хотели бы воскресить союз.Сталин.  Это должно было бы быть условием помощи.Бивербрук.  Мы не можем жаловаться на них. Мы сами не выполняли некоторых обязательств.Сталин.  Турция боится Болгарии и ее союза с Германией… Распространяется ли блокада на Финляндию?Бивербрук.  Я думаю, что мы готовы распространить ее, но я прошу не полагаться на этот ответ. Я мог бы дать более точный ответ на это из Англии.Сталин.  Финляндия ведет себя очень дерзко в отношении союзницы Англии — СССР. В начале войны она говорила, что стремится к установлению старых границ, а теперь она ведет себя как вассал Германии.Бивербрук.  Значит, вы хотите блокады Финляндии?Сталин.  Это было бы продолжением блокады Германии. Финляндия давно уже перешла свои границы.